# 5 Mind and Brain (Pikiran Dan otak)

Seperti yang telah ditemukan oleh pers populer, orang memiliki selera yang tinggi untuk mencari informasi tentang bagaimana otak bekerja dan bagaimana proses berpikir berkembang (Minggu Berita, 1996, 1997; Waktu, 1997a, b). Minat sangat tinggi dalam cerita tentang perkembangan saraf bayi dan anak-anak dan efek dari pengalaman awal pada pembelajaran. Bidang ilmu saraf dan ilmu kognitif membantu memuaskan keingintahuan mendasar ini tentang bagaimana orang berpikir dan belajar.

Dalam mempertimbangkan temuan mana dari penelitian otak yang relevan dengan pembelajaran manusia atau, lebih jauh lagi, untuk pendidikan, kita harus berhati-hati untuk menghindari mengadopsi konsep-konsep aneh yang belum terbukti bernilai dalam praktik kelas. Di antaranya adalah konsep bahwa belahan otak kiri dan kanan harus diajarkan secara terpisah untuk memaksimalkan efektivitas pembelajaran. Lain adalah gagasan bahwa otak tumbuh dalam "semburan" holistik, di dalam atau di sekitar tujuan pendidikan tertentu yang harus diatur: seperti yang dibahas dalam bab ini, ada bukti signifikan bahwa daerah otak berkembang secara tidak sinkron, meskipun implikasi pendidikan khusus dari ini tetap ada. ditentukan. Kesalahpahaman lain yang dipegang secara luas adalah bahwa orang hanya menggunakan 20 persen dari otak mereka—dengan angka persentase yang berbeda dalam inkarnasi yang berbeda—dan seharusnya dapat menggunakan lebih banyak darinya. Keyakinan ini tampaknya muncul dari penemuan ilmu saraf awal bahwa sebagian besar korteks serebral terdiri dari "daerah sunyi" yang tidak diaktifkan oleh aktivitas sensorik atau motorik. Namun, sekarang diketahui bahwa area sunyi ini memediasi fungsi kognitif yang lebih tinggi yang tidak secara langsung digabungkan dengan aktivitas sensorik atau motorik.
Kemajuan dalam ilmu saraf mengkonfirmasi posisi teoretis yang dikemukakan oleh psikologi perkembangan selama beberapa tahun, seperti pentingnya pengalaman awal dalam perkembangan (Hunt, 1961). Apa yang baru, dan karena itu penting untuk volume ini, adalahkonvergensibukti dari sejumlah bidang ilmiah. Sebagai ilmu psikologi perkembangan, psikologi kognitif, dan ilmu saraf, untuk menyebutkan tiga, telah memberikan kontribusi sejumlah besar studi penelitian, rincian tentang pembelajaran dan pengembangan telah berkumpul untuk membentuk gambaran yang lebih lengkap tentang bagaimana perkembangan intelektual terjadi. Klarifikasi beberapa mekanisme pembelajaran oleh neuro ilmu pengetahuan telah maju, sebagian, dengan munculnya teknologi pencitraan non-invasif, seperti tomografi emisi positron (PET) dan pencitraan resonansi magnetik fungsional (FMRI). Teknologi ini telah memungkinkan peneliti untuk mengamati proses belajar manusia secara langsung.

Bab ini mengulas temuan-temuan kunci dari ilmu saraf dan ilmu kognitif yang memperluas pengetahuan tentang mekanisme pembelajaran manusia. Tiga poin utama memandu diskusi dalam bab ini:

1.	Belajar mengubah struktur fisik otak.
2.	Perubahan struktural ini mengubah organisasi fungsional otak; dengan kata lain, belajar mengatur dan mereorganisasi otak.
3.	Bagian otak yang berbeda mungkin siap untuk belajar pada waktu yang berbeda.
pertama-tama menjelaskan beberapa konsep dasar ilmu saraf dan pengetahuan baru tentang perkembangan otak, termasuk efek instruksi dan pembelajaran pada otak. Kami kemudian melihat bahasa dalam pembelajaran sebagai contoh koneksi pikiran-otak. Terakhir, kami memeriksa penelitian tentang bagaimana memori direpresentasikan di otak dan implikasinya untuk pembelajaran.

Dari perspektif ilmu saraf, instruksi dan pembelajaran adalah bagian yang sangat penting dari perkembangan otak anak dan proses perkembangan psikologis. Perkembangan otak dan perkembangan psikologis melibatkan interaksi terus-menerus antara seorang anak dan lingkungan luar—atau, lebih tepatnya, suatu hierarki lingkungan, yang terbentang dari tingkat sel-sel tubuh individu hingga batas kulit yang paling jelas. Pemahaman yang lebih besar tentang sifat proses interaktif ini menimbulkan pertanyaan seperti seberapa besar ketergantungan pada gen dan seberapa banyak pada lingkungan. Seperti yang telah disarankan oleh berbagai peneliti perkembangan, pertanyaan ini seperti menanyakan mana yang paling banyak menyumbang luas persegi panjang, tinggi atau lebarnya (Eisenberg, 1995)?

.
## __THE BRAIN: FOUNDATION FOR LEARNING__

Ahli saraf mempelajari anatomi, fisiologi, kimia, dan biologi molekuler sistem saraf, dengan minat khusus pada bagaimana aktivitas otak berhubungan dengan perilaku dan pembelajaran. Beberapa pertanyaan penting tentang pembelajaran awal khususnya ahli saraf intrik. Bagaimana otak berkembang? Apakah ada tahapan perkembangan otak? Apakah ada periode kritis ketika hal-hal tertentu harus terjadi agar otak berkembang secara normal? Bagaimana informasi dikodekan dalam sistem saraf berkembang dan dewasa? Dan mungkin yang paling penting: Bagaimana pengalaman memengaruhi otak?

.
## __Samo Basic__

Sel saraf, atau neuron, adalah sel yang menerima informasi dari sel saraf lain atau dari organ sensorik dan kemudian memproyeksikan informasi itu ke sel saraf lain, sementara neuron lain memproyeksikannya kembali ke bagian tubuh yang berinteraksi dengan lingkungan. , seperti otot. Sel saraf dilengkapi dengan badan sel— semacam jantung metabolik—dan struktur besar seperti pohon yang disebut medan dendritik, yang merupakan sisi masukan neuron. Informasi masuk ke dalam sel dari proyeksi yang disebut akson. Sebagian besar informasi rangsang masuk ke dalam sel dari medan dendritik, seringkali melalui proyeksi dendritik kecil yang disebut duri. Persimpangan melalui mana informasi melewati dari satu neuron ke yang lain disebut sinapsis, yang dapat bersifat rangsang atau penghambatan.

Selama proses pengembangan, "diagram pengkabelan" otak dibuat melalui pembentukan sinapsis. Saat lahir, otak manusia hanya memiliki proporsi yang relatif kecil dari triliunan sinapsis yang pada akhirnya akan dimilikinya; ia bertambah sekitar dua pertiga dari ukuran dewasanya setelah lahir. Sisa sinapsis terbentuk setelah lahir, dan sebagian dari proses ini dipandu oleh pengalaman.

Koneksi sinaptik ditambahkan ke otak dalam dua cara dasar. Cara pertama adalah sinapsis diproduksi secara berlebihan, kemudian hilang secara selektif. Overproduksi dan kehilangan sinaps adalah mekanisme mendasar yang digunakan otak untuk memasukkan informasi dari pengalaman. Ini cenderung terjadi selama periode awal perkembangan. Di korteks visual—area korteks serebral otak yang mengontrol penglihatan—seseorang memiliki lebih banyak sinapsis pada usia 6 bulan daripada saat dewasa. Ini karena semakin banyak sinapsis yang terbentuk pada bulanbulan awal kehidupan, kemudian menghilang, terkadang dalam jumlah yang luar biasa. Waktu yang dibutuhkan fenomena ini untuk berjalan dengan sendirinya bervariasi di berbagai bagian otak, dari 2 hingga 3 tahun di korteks visual manusia hingga 8 hingga 10 tahun di beberapa bagian korteks frontal.

Beberapa ahli saraf menjelaskan pembentukan sinaps dengan analogi seni patung. Seniman klasik yang bekerja di marmer menciptakan patung dengan memahat potongan-potongan batu yang tidak perlu sampai mereka mencapai bentuk akhir mereka. Penelitian pada hewan menunjukkan bahwa "pemangkasan" yang terjadi selama kelebihan produksi dan kehilangan sinaps mirip dengan tindakan mengukir patung. Sistem saraf mengatur sejumlah besar koneksi; pengalaman kemudian bermain di jaringan ini, memilih koneksi yang sesuai dan menghapus yang tidak pantas. Yang tersisa adalah bentuk akhir yang disempurnakan yang merupakan dasar sensorik dan mungkin kognitif untuk fase perkembangan selanjutnya.

Metode kedua pembentukan sinapsis adalah melalui penambahan sinapsis baru seperti seniman yang membuat patung dengan menambahkan sesuatu ke proses penambahan sinapsis beroperasi di seluruh rentang kehidupan manusia dan sangat penting di kemudian hari. Proses ini tidak hanya peka terhadap pengalaman, tetapi sebenarnya didorong oleh pengalaman. Penambahan sinapsis mungkin terletak di dasar beberapa, atau bahkan sebagian besar, bentuk memori. Seperti yang dibahas nanti dalam bab ini, karya ilmuwan kognitif dan peneliti pendidikan berkontribusi pada pemahaman kita tentang penambahan sinapsis.

.
## __Wiring the Brain__

Peran pengalaman dalam menghubungkan otak telah diterangi oleh penelitian tentang korteks visual pada hewan dan manusia. Pada orang dewasa, input yang memasuki otak dari kedua mata berakhir secara terpisah di daerah korteks visual yang berdekatan. Selanjutnya, dua input berkumpul pada set neuron berikutnya. Orang tidak dilahirkan dengan pola saraf ini. Tetapi melalui proses penglihatan yang normal, otak memilah-milah semuanya.

Ahli saraf menemukan fenomena ini dengan mempelajari manusia dengan kelainan visual, seperti katarak atau ketidakteraturan otot yang menyimpang dari mata. Jika mata kehilangan pengalaman visual yang sesuai pada tahap awal perkembangan (karena kelainan seperti itu), ia kehilangan kemampuannya untuk mengirimkan informasi visual ke sistem saraf pusat. Ketika mata yang tidak mampu melihat pada usia yang sangat dini dikoreksi kemudian, koreksi saja tidak membantu — mata yang menderita tetap tidak dapat melihat. Ketika para peneliti melihat otak monyet di mana jenis manipulasi eksperimental serupa telah dibuat, mereka menemukan bahwa mata normal telah menangkap jumlah neuron yang lebih besar dari rata-rata, dan mata yang terhalang telah kehilangan koneksi tersebut.

Fenomena ini hanya terjadi jika mata dicegah untuk mengalami penglihatan normal pada awal perkembangannya. Periode di mana mata sensitif sesuai dengan waktu kelebihan produksi sinaps dan kehilangan di korteks visual. Dari campuran awal input yang tumpang tindih, koneksi saraf yang dimiliki mata yang melihat secara normal cenderung bertahan, sedangkan koneksi yang dimiliki mata abnormal menjadi layu. Ketika kedua mata melihat secara normal, masing-masing mata kehilangan beberapa koneksi yang tumpang tindih, tetapi keduanya mempertahankan angka normal.

Dalam kasus perampasan sejak lahir, satu mata sepenuhnya mengambil alih. Semakin lambat perampasan terjadi setelah lahir, semakin sedikit efeknya. Pada usia sekitar 6 bulan, menutup satu mata selama bermingguminggu tidak akan menghasilkan efek apa pun. Masa kritis telah berlalu; koneksi telah disortir sendiri, dan koneksi yang tumpang tindih telah dihilangkan.

Anomali ini telah membantu para ilmuwan mendapatkan wawasan tentang perkembangan visual normal. Dalam perkembangan normal, jalur untuk setiap mata dipahat (atau "dipangkas") ke jumlah koneksi yang tepat, dan koneksi tersebut tions dipahat dengan cara lain, misalnya, untuk memungkinkan seseorang untuk melihat pola. Dengan memproduksi sinapsis secara berlebihan kemudian memilih koneksi yang tepat, otak mengembangkan diagram pengkabelan yang terorganisir yang berfungsi secara optimal. Proses perkembangan otak sebenarnya menggunakan informasi visual yang masuk dari luar untuk menjadi lebih terorganisir dengan tepat daripada yang bisa dilakukan dengan mekanisme molekuler intrinsik saja. Informasi eksternal ini bahkan lebih penting untuk perkembangan kognitif selanjutnya. Semakin banyak seseorang berinteraksi dengan dunia, semakin seseorang membutuhkan informasi dari dunia yang dimasukkan ke dalam struktur otak.

Produksi dan seleksi sinaps yang berlebihan dapat berkembang pada tingkat yang berbeda di berbagai bagian otak (Huttenlocher dan Dabholkar, 1997). Di korteks visual primer, puncak kepadatan sinaps terjadi relatif cepat. Di korteks frontal medial, wilayah yang jelas terkait dengan fungsi kognitif yang lebih tinggi, prosesnya lebih berlarut-larut: produksi sinaps dimulai sebelum kelahiran dan kepadatan sinaps terus meningkat hingga usia 5 atau 6 tahun. Proses seleksi, yang secara konseptual sesuai dengan organisasi pola utama, berlanjut selama 4-5 tahun ke depan dan berakhir sekitar awal masa remaja. Kurangnya sinkronisasi antara daerah kortikal juga dapat terjadi pada neuron kortikal individu di mana input yang berbeda dapat matang pada tingkat yang berbeda (lihat Juraska, 1982, pada penelitian pada hewan).

Setelah siklus kelebihan produksi sinaps dan seleksi berjalan dengan sendirinya, perubahan tambahan terjadi di otak. Mereka tampaknya memasukkan modifikasi sinapsis yang ada dan penambahan sinapsis yang sama sekali baru ke otak. Bukti penelitian (dijelaskan di bagian selanjutnya) menunjukkan bahwa aktivitas dalam sistem saraf yang terkait dengan pengalaman belajar entah bagaimana menyebabkan selsel saraf membuat sinapsis baru. Tidak seperti proses kelebihan dan kehilangan sinaps, penambahan dan modifikasi sinaps adalah proses seumur hidup, didorong oleh pengalaman. Pada dasarnya, kualitas informasi yang diekspos dan jumlah informasi yang diperoleh seseorang tercermin sepanjang hidupnya dalam struktur otak. Proses ini mungkin bukan satu-satunya cara informasi disimpan di otak,

## __EXPERIENCES AND ENVIRONMENTS FOR BRAIN DEVELOPMENT__
.
### PENGALAMAN DAN LINGKUNGAN UNTUK PERKEMBANGAN OTAK
.

Perubahan di otak yang terjadi selama pembelajaran tampaknya membuat sel-sel saraf lebih efisien atau kuat. Hewan yang dibesarkan di lingkungan yang kompleks memiliki volume kapiler per sel saraf yang lebih besar—dan oleh karena itu suplai darah ke otak lebih besar—daripada hewan yang dikurung, terlepas dari apakah hewan yang dikurung itu hidup sendiri atau bersama teman (Black et al., 1987) . (Kapiler adalah pembuluh darah kecil yang memasok oksigen dan nutrisi lain ke otak.) Dengan cara ini, pengalaman meningkatkan kualitas keseluruhan dari fungsi otak. Menggunakan astrosit (sel yang mendukung fungsi neuron dengan menyediakan nutrisi dan membuang limbah) sebagai indeks, terdapat jumlah astrosit per neuron yang lebih tinggi pada hewan dengan lingkungan kompleks daripada pada kelompok yang dikurung. Secara keseluruhan, penelitian-penelitian ini menggambarkan pola peningkatan kapasitas yang diatur di otak yang bergantung pada pengalaman.

Studi lain pada hewan menunjukkan perubahan lain di otak melalui Studi lain pada hewan menunjukkan perubahan lain di otak melalui pembelajaran; lihat Kotak 5.1. Berat dan ketebalan korteks serebral dapat diubah secara terukur pada tikus yang dibesarkan sejak disapih, atau ditempatkan sebagai orang dewasa, dalam kandang besar yang diperkaya dengan adanya seperangkat objek yang berubah untuk bermain dan eksplorasi dan tikus lain untuk diinduksi. bermain dan eksplorasi (Rosenzweig dan Bennett, 1978). Hewan-hewan ini juga tampil lebih baik dalam berbagai tugas pemecahan masalah daripada tikus yang dipelihara di kandang laboratorium standar. Menariknya, kehadiran interaktif kelompok sosial dan kontak fisik langsung dengan lingkungan merupakan faktor penting: hewan yang ditempatkan di lingkungan yang diperkaya saja menunjukkan manfaat yang relatif kecil; begitu juga hewan yang ditempatkan di kandang kecil dalam lingkungan yang lebih besar (Ferchmin et al., 1978; Rosenzweig dan Bennett, 1972). Dengan demikian, struktur kasar dari korteks serebral diubah baik oleh paparan kesempatan untuk belajar dan dengan belajar dalam konteks sosial.

## __Apakah Aktivitas Saraf Sekedar Mengubah Otak atau Apakah Belajar Diperlukan?__

Apakah perubahan di otak disebabkan oleh pembelajaran aktual atau variasi dalam tingkat agregat aktivitas saraf? Hewan di lingkungan yang kompleks tidak hanya belajar dari pengalaman, tetapi mereka juga berlari, bermain, dan berolahraga, yang mengaktifkan otak. Pertanyaannya adalah apakah aktivasi saja dapat menghasilkan perubahan otak tanpa subjek benar-benar mempelajari apa pun, seperti halnya aktivasi otot dengan olahraga dapat menyebabkan mereka tumbuh. Untuk menjawab pertanyaan ini, sekelompok hewan yang belajar keterampilan motorik yang menantang tetapi memiliki aktivitas otak yang relatif sedikit dibandingkan dengan kelompok yang memiliki tingkat aktivitas otak yang tinggi tetapi melakukan pembelajaran yang relatif sedikit (Black et al., 1990). Semuanya ada empat kelompok. Satu kelompok tikus diajari untuk melintasi rintangan yang ditinggikan; ini "akrobat" menjadi sangat baik dalam tugas selama satu bulan atau lebih latihan. Kelompok kedua "olahraga wajib" ditempatkan di treadmill sekali sehari, di mana mereka berlari selama 30 menit, beristirahat selama 10 menit, lalu berlari lagi selama 30 menit. Kelompok ketiga “pelatih sukarela” memiliki akses gratis ke roda aktivitas yang terpasang langsung ke kandang mereka, yang sering mereka gunakan. Kelompok kontrol tikus "kentang sangkar" tidak berolahraga.

Apa yang terjadi dengan volume pembuluh darah dan jumlah sinapsis per neuron pada tikus? Baik yang berolahraga wajib maupun yang berolahraga sukarela menunjukkan kepadatan pembuluh darah yang lebih tinggi daripada tikus kentang kandang atau akrobat, yang mempelajari keterampilan yang tidak melibatkan keterampilan yang signifikan.

### __BOX 5.1 Making Rats Smarter__

        Bagaimana tikus belajar? Bisakah tikus "dididik?" Dalam studi klasik, tikus ditempatkan dalam lingkungan komunal yang kompleks yang dipenuhi dengan benda-benda yang memberikan banyak kesempatan untuk eksplorasi dan bermain (Greenough, 1976). Objekobjek tersebut diubah dan diatur ulang setiap hari, dan selama waktu yang berubah, hewan-hewan tersebut ditempatkan di lingkungan lain dengan sekumpulan objek lainnya. Jadi, seperti rekan-rekan mereka di dunia nyata di selokan New York atau ladang Kansas, tikus-tikus ini memiliki serangkaian pengalaman yang relatif kaya untuk menarik informasi. Sekelompok tikus yang kontras ditempatkan di lingkungan laboratorium yang lebih khas, hidup sendiri atau dengan satu atau dua lainnya di kandang tandus—yang jelas merupakan model buruk dari dunia nyata tikus. Kedua pengaturan ini dapat membantu menentukan bagaimana pengalaman memengaruhi perkembangan otak normal dan struktur kognitif normal,
        
        Setelah tinggal di lingkungan yang kompleks atau miskin untuk jangka waktu dari penyapihan tikus remaja, dua kelompok hewan menjadi sasaran pengalaman belajar. Tikus-tikus yang tumbuh di lingkungan yang kompleks membuat lebih sedikit kesalahan di awal daripada tikus lainnya; mereka juga belajar lebih cepat bukan untuk membuat kesalahan sama sekali. Dalam hal ini, mereka lebih pintar daripada rekan-rekan mereka yang lebih kekurangan. Dan dengan imbalan positif, mereka tampil lebih baik pada tugas-tugas kompleks daripada hewan yang dibesarkan di kandang individu. Yang paling penting, belajar mengubah otak tikus: hewan dari lingkungan yang kompleks memiliki 20-25 persen lebih banyak sinapsis per sel saraf di korteks visual daripada hewan dari kandang standar (lihat Turner dan Greenough, 1985; Beaulieu dan Colonnier, 1987). Jelas bahwa ketika hewan belajar, mereka menambahkan koneksi baru ke kabel otak mereka — sebuah fenomena yang tidak terbatas pada perkembangan awal (lihat, misalnya, Greenough et al., 1979).

jumlah aktivitas. Tetapi ketika jumlah sinapsis per sel saraf adalah diukur, akrobat adalah kelompok yang menonjol. Belajar menambahkan sinapsis; latihan tidak. Jadi, berbagai jenis pengalaman mengkondisikan otak dalam cara yang berbeda. Pembentukan sinaps dan pembentukan pembuluh darah (vaskularisasi) adalah dua bentuk adaptasi otak yang penting, tetapi keduanya didorong oleh mekanisme fisiologis yang berbeda dan oleh peristiwa perilaku yang berbeda.

## __Perubahan Lokal__

Mempelajari tugas-tugas tertentu membawa perubahan lokal di area otak yang sesuai dengan tugas tersebut. Misalnya, ketika hewan dewasa muda adalah diajarkan labirin, perubahan struktural terjadi di area visual korteks serebral (Greenough et al., 1979). Ketika mereka mempelajari labirin dengan satu mata diblokir dengan lensa kontak buram, hanya daerah otak yang terhubung ke mata terbuka yang diubah (Chang dan Greenough, 1982). Ketika mereka mempelajari seperangkat keterampilan motorik yang kompleks, perubahan struktural terjadi di wilayah motorik korteks serebral dan di otak kecil, struktur otak belakang yang mengkoordinasikan aktivitas motorik (Black et al., 1990; Kleim et al., 1996).

Perubahan struktur otak ini mendasari perubahan organisasi fungsional otak. Artinya, pembelajaran memaksakan pola organisasi baru pada otak, dan fenomena ini telah dikonfirmasi oleh rekaman elektro-fisiologis aktivitas sel saraf (Beaulieu dan Cynader, 1990). Studi perkembangan otak memberikan model proses pembelajaran pada tingkat sel: perubahan yang pertama kali diamati pada tikus juga terbukti benar pada tikus, kucing, monyet, dan burung, dan hampir pasti terjadi pada manusia.

## __PERAN INSTRUKSI DALAM PERKEMBANGAN OTAK__

Jelas, otak dapat menyimpan informasi, tetapi jenis informasi apa? Ahli saraf tidak menjawab pertanyaan-pertanyaan ini. Menjawabnya adalah tugas ilmuwan kognitif, peneliti pendidikan, dan lainnya yang mempelajari efek pengalaman pada perilaku manusia dan potensi manusia. Beberapa contoh menggambarkan bagaimana instruksi dalam jenis informasi tertentu dapat mempengaruhi proses perkembangan alami. Bagian ini membahas kasus yang melibatkan perkembangan bahasa.

__Perkembangan Bahasa dan Otak__

Perkembangan otak sering kali diatur untuk mengambil keuntungan dari pengalaman tertentu, sehingga informasi dari lingkungan membantu untuk mengatur otak. Perkembangan bahasa pada manusia merupakan contoh proses alam yang berpedoman pada suatu jadwal waktu dengan kondisi batas tertentu. Seperti perkembangan sistem visual, proses paralel terjadi dalam perkembangan bahasa manusia untuk kapasitas memahami fonem, "atom" bicara. Fonem didefinisikan sebagai unit terkecil yang bermakna dari bunyi ujaran. Manusia membedakan suara "b" dari suara "p" sebagian besar dengan memahami waktu permulaan suara relatif terhadap waktu bibir berpisah; ada batas yang memisahkan "b" dari "p" yang membantu membedakan "taruhan" dari "hewan peliharaan." Batas-batas semacam ini ada di antara fonem-fonem yang berhubungan erat, dan pada orang dewasa batas-batas ini mencerminkan pengalaman bahasa. Anak-anak yang sangat muda membedakan lebih banyak batas fonemik daripada orang dewasa, tetapi mereka kehilangan kekuatan diskriminatif mereka ketika batas-batas tertentu tidak didukung oleh pengalaman dengan bahasa lisan (Kuhl, 1993). asli jepang-

Penutur bahasa, misalnya, biasanya tidak membedakan bunyi “r” dari bunyi “l” yang terlihat jelas bagi penutur bahasa Inggris, dan kemampuan ini hilang pada masa kanak-kanak awal karena tidak ada dalam tuturan yang mereka dengar. Tidak diketahui apakah kelebihan produksi dan eliminasi sinaps mendasari proses ini, tetapi tampaknya masuk akal.

Proses eliminasi sinaps terjadi relatif lambat di daerah korteks serebral yang terlibat dalam aspek bahasa dan fungsi kognitif lain yang lebih tinggi (Huttenlocher dan Dabholkar, 1997). Sistem otak yang berbeda tampaknya berkembang sesuai dengan kerangka waktu yang berbeda, sebagian didorong oleh pengalaman dan sebagian oleh kekuatan intrinsik. Proses ini menunjukkan bahwa otak anak-anak mungkin lebih siap untuk mempelajari berbagai hal pada waktu yang berbeda. Tapi, seperti disebutkan di atas, pembelajaran terus mempengaruhi struktur otak lama setelah kelebihan dan kehilangan sinaps selesai. Sinapsis baru ditambahkan yang tidak akan pernah ada tanpa pembelajaran, dan diagram pengkabelan otak terus ditata ulang sepanjang hidup seseorang. Mungkin ada perubahan lain di otak yang terlibat dalam pengkodean pembelajaran,

## Contoh Efek Instruksi pada Perkembangan Otak

Pengetahuan rinci tentang proses otak yang mendasari bahasa telah muncul dalam beberapa tahun terakhir. Misalnya, tampaknya ada area otak terpisah yang mengkhususkan diri dalam subtugas seperti mendengar kata-kata (bahasa lisan orang lain), melihat kata-kata (membaca), mengucapkan kata-kata (ucapan), dan menghasilkan kata-kata (berpikir dengan bahasa). Apakah pola organisasi otak untuk keterampilan lisan, tertulis, dan mendengarkan ini memerlukan latihan terpisah untuk mempromosikan keterampilan komponen bahasa dan literasi masih harus ditentukan. Jika keterampilan yang terkait erat ini memiliki representasi otak yang agak independen, maka praktik keterampilan yang terkoordinasi mungkin merupakan cara yang lebih baik untuk mendorong pembelajar bergerak dengan mulus di antara berbicara, menulis, dan mendengarkan.

Bahasa memberikan contoh yang sangat mencolok tentang bagaimana proses instruksional dapat berkontribusi untuk mengatur fungsi otak. Contohnya menarik karena proses bahasa biasanya lebih erat kaitannya dengan otak kiri. Seperti yang ditunjukkan oleh diskusi berikut, jenis pengalaman tertentu dapat berkontribusi pada area otak lain yang mengambil alih beberapa fungsi bahasa. Misalnya, orang tuli yang belajar bahasa isyarat belajar berkomunikasi menggunakan sistem visual menggantikan sistem pendengaran. Bahasa isyarat manual memiliki struktur gramatikal, dengan imbuhan dan morfologi, tetapi itu bukan terjemahan dari bahasa lisan. Setiap bahasa isyarat tertentu (seperti Bahasa Isyarat Amerika) memiliki organisasi yang unik, dipengaruhi oleh fakta bahwa hal itu dirasakan secara visual. Persepsi bahasa isyarat tergantung pada persepsi visual paralel bentuk, lokasi spasial relatif, dan gerakan tangan-jenis persepsi yang sangat berbeda dari persepsi pendengaran bahasa lisan (Bellugi, 1980).

Dalam sistem saraf orang yang mendengar, jalur sistem pendengaran tampaknya berhubungan erat dengan daerah otak yang memproses fitur bahasa lisan, sedangkan jalur visual tampaknya melalui beberapa tahap pemrosesan sebelum fitur bahasa tertulis diekstraksi (Blakemore, 1977; Friedman dan Cocking, 1986). Ketika seorang tunarungu belajar berkomunikasi dengan isyarat manual, proses sistem saraf yang berbeda telah menggantikan yang biasanya digunakan untuk bahasa—suatu pencapaian yang signifikan.

Ahli saraf telah menyelidiki bagaimana area visual-spasial dan pemrosesan bahasa masing-masing berkumpul di belahan otak yang berbeda, sambil mengembangkan fungsi baru tertentu sebagai hasil dari pengalaman bahasa visual. Di otak semua orang tuli, beberapa area kortikal yang biasanya memproses informasi pendengaran menjadi terorganisir untuk memproses informasi visual. Namun ada juga perbedaan nyata antara otak orang tuli yang menggunakan bahasa isyarat dan orang tuli yang tidak menggunakan bahasa isyarat, mungkin karena mereka memiliki pengalaman bahasa yang berbeda (Neville, 1984, 1995). Antara lain, perbedaan utama ada pada aktivitas listrik otak individu tunarungu yang menggunakan bahasa isyarat dan mereka yang tidak tahu bahasa isyarat (Friedman dan Cocking, 1986; Neville, 1984). Juga, ada kesamaan antara pengguna bahasa isyarat dengan pendengaran normal dan pengguna bahasa isyarat tunarungu yang dihasilkan dari pengalaman umum mereka terlibat dalam kegiatan bahasa. Dengan kata lain, jenis instruksi tertentu dapat memodifikasi otak, memungkinkannya menggunakan input sensorik alternatif untuk mencapai fungsi adaptif, dalam hal ini, komunikasi.

Demonstrasi lain bahwa otak manusia dapat direorganisasi secara fungsional dengan instruksi berasal dari penelitian pada individu yang menderita stroke atau bagian otaknya dihilangkan (Bach-y-Rita, 1980, 1981; Crill dan Raichle, 1982). Karena pemulihan spontan umumnya tidak mungkin, cara terbaik untuk membantu orang-orang ini mendapatkan kembali fungsi mereka yang hilang adalah dengan memberi mereka instruksi dan latihan jangka panjang. Meskipun pembelajaran semacam ini biasanya memakan waktu lama, hal itu dapat menyebabkan pemulihan sebagian atau keseluruhan fungsi bila didasarkan pada prinsip-prinsip instruksi yang baik. Studi hewan dengan gangguan serupa telah jelas menunjukkan pembentukan koneksi otak baru dan penyesuaian lainnya, tidak berbeda dengan yang terjadi ketika orang dewasa belajar (misalnya, Jones dan Schallert, 1994; Kolb, 1995). Dengan demikian,

## MEMORI DAN PROSES OTAK

Penelitian proses memori telah berkembang dalam beberapa tahun terakhir melalui upaya gabungan dari ahli saraf dan ilmuwan kognitif, dibantu oleh tomografi emisi positron dan pencitraan resonansi magnetik fungsional (Schacter, 1997). Sebagian besar kemajuan penelitian dalam memori yang membantu para ilmuwan memahami pembelajaran berasal dari dua kelompok studi utama: studi yang menunjukkan bahwa memori bukanlah konstruksi kesatuan dan studi yang menghubungkan fitur pembelajaran dengan efektivitas di kemudian hari dalam mengingat.

Memori bukanlah entitas tunggal atau fenomena yang terjadi di satu area otak. Ada dua proses memori dasar: memori deklaratif, atau memori untuk fakta dan peristiwa yang terjadi terutama dalam sistem otak yang melibatkan hipokampus; dan memori prosedural atau nondeklaratif, yaitu memori untuk keterampilan dan operasi kognitif lainnya, atau memori yang tidak dapat direpresentasikan dalam kalimat deklaratif, yang terjadi terutama dalam sistem otak yang melibatkan neostriatum (Squire, 1997).

Fitur pembelajaran yang berbeda berkontribusi pada daya tahan atau kerapuhan memori. Misalnya, perbandingan ingatan orang untuk kata-kata dengan ingatan mereka untuk gambar dari objek yang sama menunjukkan efek superioritas untuk gambar. Efek superioritas gambar juga benar jika kata-kata dan gambar digabungkan selama pembelajaran (Roediger, 1997). Jelas, temuan ini memiliki relevansi langsung untuk meningkatkan pembelajaran jangka panjang dari jenis informasi tertentu.

Penelitian juga menunjukkan bahwa pikiran bukan hanya perekam pasif dari peristiwa, melainkan aktif bekerja baik dalam menyimpan dan mengingat informasi. Ada penelitian yang menunjukkan bahwa ketika serangkaian peristiwa disajikan dalam urutan acak, orang menyusunnya kembali menjadi urutan yang masuk akal ketika mereka mencoba mengingatnya (Lichtenstein dan Brewer, 1980). Fenomena otak aktif secara dramatis diilustrasikan lebih lanjut oleh fakta bahwa pikiran dapat "mengingat" hal-hal yang sebenarnya tidak terjadi. Dalam salah satu contoh (Roediger, 1997), orang pertama kali diberikan daftar kata-kata: 

sourcandy-gula-pahit-baik-rasa-gigi-bagus-madu-soda-cokelat-hati-kuetart-pie. Selama fase pengenalan selanjutnya, subjek diminta untuk menjawab "ya" atau "tidak" untuk pertanyaan apakah kata tertentu ada dalam daftar. Dengan frekuensi tinggi dan keandalan yang tinggi, subjek melaporkan bahwa kata "manis" ada dalam daftar. Artinya, mereka “mengingat” sesuatu yang tidak benar. Temuan ini menggambarkan pikiran aktif di tempat kerja menggunakan proses inferensi untuk menghubungkan peristiwa. Orang-orang "mengingat" kata-kata yang tersirat tetapi tidak dinyatakan dengan probabilitas yang sama seperti kata-kata yang dipelajari. Dalam tindakan efisiensi dan "ekonomi kognitif" (Gibson, 1969), pikiran menciptakan kategori untuk memproses informasi. Dengan demikian, ini adalah fitur pembelajaran bahwa proses memori membuat tautan relasional ke informasi lain. Dalam tindakan efisiensi dan "ekonomi kognitif" (Gibson, 1969), pikiran menciptakan kategori untuk memproses informasi. Dengan demikian, ini adalah fitur pembelajaran bahwa proses memori membuat tautan relasional ke informasi lain. Dalam tindakan efisiensi dan "ekonomi kognitif" (Gibson, 1969), pikiran menciptakan kategori untuk memproses informasi. Dengan demikian, ini adalah fitur pembelajaran bahwa proses memori membuat tautan relasional ke informasi lain.

Mengingat fakta bahwa pengalaman mengubah struktur otak dan pengalaman cific memiliki efek tertentu pada otak, sifat “pengalaman” menjadi pertanyaan menarik dalam kaitannya dengan proses memori. Misalnya, ketika anak-anak ditanya apakah suatu peristiwa palsu pernah terjadi (sebagaimana diverifikasi oleh orang tua mereka), mereka akan menjawab dengan benar bahwa itu tidak pernah terjadi pada mereka (Ceci, 1997). Namun, setelah diskusi berulang tentang kejadian palsu yang sama tersebar dari waktu ke waktu, anak-anak mulai mengidentifikasi kejadian palsu ini sebagai kejadian yang benar. Setelah sekitar 12 minggu diskusi semacam itu, anak-anak memberikan penjelasan lengkap tentang peristiwa fiktif ini, yang melibatkan orang tua, saudara kandung, dan sejumlah besar "bukti" pendukung. Mengulangi daftar kata dengan orang dewasa juga mengungkapkan bahwa mengingat peristiwa yang tidak dialami mengaktifkan daerah otak yang sama dengan peristiwa atau kata-kata yang dialami secara langsung (Schacter, 1997). Pencitraan resonansi magnetik juga menunjukkan bahwa area otak yang sama diaktifkan selama pertanyaan dan jawaban tentang peristiwa benar dan salah. Ini mungkin menjelaskan mengapa ingatan palsu bisa tampak begitu menarik bagi individu yang melaporkan peristiwa tersebut.

Singkatnya, kelas kata, gambar, dan kategori informasi lain yang melibatkan pemrosesan kognitif kompleks secara berulang mengaktifkan otak. Aktivasi menggerakkan peristiwa yang dikodekan sebagai bagian dari memori jangka panjang. Proses memori memperlakukan kejadian memori benar dan salah dengan cara yang sama dan, seperti yang ditunjukkan oleh teknologi pencitraan, mengaktifkan daerah otak yang sama, terlepas dari validitas apa yang diingat. Pengalaman penting untuk perkembangan struktur otak, dan apa yang tercatat di otak sebagai ingatan pengalaman dapat mencakup aktivitas mental seseorang.

Poin-poin tentang memori ini penting untuk memahami pembelajaran dan dapat menjelaskan banyak hal tentang mengapa pengalaman diingat dengan baik atau buruk. Yang sangat penting adalah penemuan bahwa pikiran memaksakan struktur pada informasi yang tersedia dari pengalaman. Ini sejajar dengan deskripsi organisasi informasi dalam kinerja terampil yang dibahas dalam Bab 3 : salah satu perbedaan utama antara pemula dan ahli adalah cara di mana informasi diatur dan digunakan. Dari perspektif pengajaran, sekali lagi menunjukkan pentingnya kerangka keseluruhan yang tepat di mana pembelajaran terjadi paling efisien dan efektif (lihat bukti yang dibahas dalam Bab 3 dan 4 ).

Secara keseluruhan, penelitian ilmu saraf menegaskan peran penting yang dimainkan pengalaman dalam membangun struktur pikiran dengan memodifikasi struktur otak: perkembangan bukan semata-mata membuka pola yang telah diprogram sebelumnya. Selain itu, ada konvergensi berbagai jenis penelitian pada beberapa aturan yang mengatur pembelajaran. Salah satu aturan paling sederhana adalah bahwa latihan meningkatkan pembelajaran; di otak, ada hubungan serupa antara jumlah pengalaman dalam lingkungan yang kompleks dan jumlah perubahan struktural.

Singkatnya, ilmu saraf mulai memberikan beberapa wawasan, jika tidak jawaban akhir, untuk pertanyaan yang sangat menarik bagi para pendidik. Ada bukti yang berkembang bahwa otak yang berkembang dan yang matang secara struktural berubah ketika pembelajaran terjadi. Dengan demikian, perubahan struktural ini diyakini mengkodekan pembelajaran di otak. Studi telah menemukan perubahan dalam berat dan ketebalan korteks serebral tikus yang memiliki kontak langsung dengan lingkungan fisik yang merangsang dan kelompok sosial yang interaktif. Pekerjaan selanjutnya telah mengungkapkan perubahan mendasar dalam struktur sel saraf dan jaringan yang mendukung fungsinya. Sel-sel saraf memiliki lebih banyak sinapsis yang melaluinya mereka berkomunikasi satu sama lain. Struktur sel saraf itu sendiri juga berubah. Di bawah setidaknya beberapa kondisi, baik astrosit yang memberikan dukungan ke neuron dan kapiler yang memasok darah juga dapat diubah. Mempelajari tugas-tugas tertentu tampaknya mengubah daerah-daerah tertentu di otak yang terlibat dalam tugas tersebut. Temuan ini menunjukkan bahwa otak adalah organ yang dinamis, sebagian besar dibentuk oleh pengalaman—oleh apa yang dilakukan dan dilakukan makhluk hidup.

## KESIMPULAN

Hal ini sering populer berpendapat bahwa kemajuan dalam pemahaman perkembangan otak dan mekanisme pembelajaran memiliki implikasi substansial untuk pendidikan dan ilmu pembelajaran. Selain itu, ilmuwan otak tertentu telah menawarkan nasihat, seringkali dengan dasar ilmiah yang lemah, yang telah dimasukkan ke dalam publikasi yang dirancang untuk pendidik (lihat, misalnya, Sylwester, 1995: Bab 7). Ilmu saraf telah maju ke titik di mana saatnya untuk berpikir kritis tentang bentuk di mana informasi penelitian tersedia bagi pendidik sehingga ditafsirkan secara tepat untuk praktik — mengidentifikasi temuan penelitian mana yang siap untuk diterapkan dan mana yang tidak.

Bab ini meninjau bukti efek pengalaman pada perkembangan otak, kemampuan beradaptasi otak untuk jalur alternatif untuk belajar, dan dampak pengalaman pada memori. Beberapa temuan tentang otak dan pikiran jelas dan mengarah pada topik penelitian selanjutnya:

1. Organisasi fungsional otak dan pikiran bergantung pada dan mendapat manfaat positif dari pengalaman.

2. Perkembangan bukan hanya proses terbuka yang didorong secara biologis, tetapi juga proses aktif yang memperoleh informasi penting dari pengalaman.

3. Penelitian telah menunjukkan bahwa beberapa pengalaman memiliki efek paling kuat selama periode sensitif tertentu, sementara yang lain dapat memengaruhi otak dalam rentang waktu yang jauh lebih lama.

4. Isu penting yang perlu ditentukan dalam kaitannya dengan pendidikan adalah hal-hal mana yang terikat pada periode kritis (misalnya, beberapa aspek persepsi fonemik dan pembelajaran bahasa) dan untuk hal-hal mana waktu pemaparan kurang kritis.

Dari temuan ini, jelas bahwa ada perbedaan kualitatif antara jenis kesempatan belajar. Selain itu, otak “menciptakan” pengalaman informasional melalui aktivitas mental seperti inferensi, pembentukan kategori, dan sebagainya. Ini adalah jenis kesempatan belajar yang dapat difasilitasi. Sebaliknya, ini adalah jembatan yang terlalu jauh, untuk memparafrasekan John Bruer (1997), untuk menyarankan bahwa aktivitas spesifik mengarah pada percabangan saraf (Cardellichio dan Field, 1997), seperti yang disiratkan oleh beberapa penafsir ilmu saraf.
