# **Learning: From Speculation to Science (Belajar: Dari Spekulasi ke Sains)** 

Esensi materi, asal usul alam semesta, sifat pikiran manusia inilah pertanyaan-pertanyaan mendalam yang telah melibatkan para pemikir selama berabad-abad. Sampai baru-baru ini, memahami pikiran dan pemikiran serta pembelajaran yang dimungkinkan oleh pikiran tetap menjadi pencarian yang sulit dipahami, sebagian karena kurangnya alat penelitian yang kuat. Revolusi dalam studi tentang pikiran yang terjadi dalam tiga atau empat dekade terakhir memiliki implikasi penting bagi pendidikan. Seperti yang kami ilustrasikan, teori pembelajaran baru menjadi fokus yang mengarah pada pendekatan yang sangat berbeda untuk desain kurikulum, pengajaran, dan penilaian daripada yang sering ditemukan di sekolah saat ini. Tiga puluh tahun yang lalu, para pendidik memberikan sedikit perhatian pada karya ilmuwan kognitif, dan para peneliti di bidang ilmu kognitif yang baru lahir bekerja jauh dari ruang kelas. Saat ini, peneliti kognitif menghabiskan lebih banyak waktu bekerja dengan guru, menguji dan menyempurnakan teori mereka di ruang kelas nyata di mana mereka dapat melihat bagaimana pengaturan yang berbeda dan interaksi kelas mempengaruhi penerapan teori mereka.
 Sebagai contoh:

- Penelitian dari psikologi kognitif telah meningkatkan pemahaman tentang sifat kinerja yang kompeten dan prinsip-prinsip organisasi pengetahuan yang mendasari kemampuan orang untuk memecahkan masalah di berbagai bidang, termasuk matematika, sains, sastra, studi sosial, dan sejarah.

- Para peneliti perkembangan telah menunjukkan bahwa anak-anak kecil memahami banyak hal tentang prinsip-prinsip dasar biologi dan kausalitas fisik, tentang jumlah, narasi, dan niat pribadi, dan bahwa kemampuan ini memungkinkan untuk menciptakan kurikulum inovatif yang memperkenalkan konsep-konsep penting untuk penalaran tingkat lanjut pada usia dini.

- Penelitian tentang pembelajaran dan transfer telah mengungkap prinsip-prinsip penting untuk menyusun pengalaman belajar yang memungkinkan orang untuk menggunakan apa yang mereka telah dipelajari dalam pengaturan baru.

- Bekerja di psikologi sosial, psikologi kognitif, dan antropologi menjelaskan bahwa semua pembelajaran terjadi dalam pengaturan yang memiliki seperangkat norma dan harapan budaya dan sosial dan bahwa pengaturan ini mempengaruhi pembelajaran dan transfer dengan cara yang kuat.

- Ilmu saraf mulai memberikan bukti untuk banyak prinsip
pembelajaran yang muncul dari penelitian laboratorium, dan itu menunjukkan bagaimana belajar mengubah struktur fisik otak dan, dengan itu, organisasi fungsional otak.

- Studi kolaboratif tentang desain dan evaluasi lingkungan belajar, di antara psikolog dan pendidik kognitif dan perkembangan, menghasilkan pengetahuan baru tentang sifat belajar dan mengajar karena terjadi dalam berbagai pengaturan. Selain itu, peneliti menemukan cara untuk belajar dari “kebijaksanaan praktik” yang berasal dari guru sukses yang dapat berbagi keahliannya.

- Teknologi yang muncul mengarah pada pengembangan banyak hal baru kesempatan untuk membimbing dan meningkatkan pembelajaran yang tidak terbayangkan bahkan ada beberapa tahun lalu

Perkembangan pemahaman tentang bagaimana manusia belajar ini memiliki arti khusus mengingat perubahan dalam apa yang diharapkan dari sistem pendidikan bangsa. Bukan aturan umum bagi sistem pendidikan untuk melatih orang berpikir dan membaca secara kritis, untuk mengekspresikan diri mereka secara jelas dan persuasif, untuk memecahkan masalah yang kompleks dalam sains dan matematika. Tuntutan keterampilan untuk bekerja telah meningkat secara dramatis, seperti halnya kebutuhan organisasi dan pekerja untuk berubah dalam menanggapi tekanan tempat kerja yang kompetitif. Partisipasi yang bijaksana dalam proses demokrasi juga menjadi semakin rumit karena pusat perhatian telah bergeser dari keprihatinan lokal ke nasional dan global.

Seperti yang dinyatakan dengan bijak oleh peraih Nobel Herbert Simon, arti «mengetahui» telah bergeser dari mampu mengingat dan mengulang informasi menjadi mampu menemukan dan menggunakannya . Pemahaman mendasar tentang mata pelajaran, termasuk bagaimana membingkai dan mengajukan pertanyaan yang bermakna tentang berbagai bidang mata pelajaran, berkontribusi pada pemahaman individu yang lebih mendasar tentang prinsip-prinsip pembelajaran yang dapat membantu mereka menjadi pembelajar yang mandiri dan sepanjang hayat.



# **FOCUS: PEOPLE, SCHOOLS, AND THE POTENTIAL TO LEARN (FOKUS: ORANG, SEKOLAH, DAN POTENSI UNTUK BELAJAR)** 

Literatur ilmiah tentang kognisi, pembelajaran, pengembangan, budaya, dan otak sangat banyak. Tiga keputusan pengorganisasian, yang dibuat cukup awal dalam pekerjaan komite, memberikan kerangka kerja untuk penelitian kami dan tercermin dalam isi buku ini.
- Pertama, kami fokus terutama pada penelitian tentang pembelajaran manusia (meskipun studi tentang pembelajaran hewan memberikan informasi tambahan yang penting), termasuk perkembangan baru dari ilmu saraf.
- Kedua, kami fokus terutama pada penelitian pembelajaran yang berimplikasi pada desain lingkungan instruksional formal, terutama prasekolah, taman kanak-kanak sampai sekolah menengah (K-12), dan perguruan tinggi.
- Ketiga, dan terkait dengan poin kedua, kami fokus pada penelitian yang membantu mengeksplorasi kemungkinan membantu semua individu mencapai potensi maksimal mereka.

Ide-ide baru tentang cara-cara untuk memfasilitasi pembelajaran dan tentang siapa yang paling mampu belajar dapat secara kuat mempengaruhi kualitas hidup orang. Banyak orang yang mengalami kesulitan di sekolah mungkin menjadi makmur jika ide-ide baru tentang praktik pembelajaran yang efektif telah tersedia. Penelitian pembelajaran menunjukkan bahwa ada cara baru untuk memperkenalkan siswa pada mata pelajaran tradisional, seperti matematika, sains, sejarah dan sastra, dan bahwa pendekatan baru ini memungkinkan sebagian besar individu untuk mengembangkan pemahaman mendalam tentang materi pelajaran yang penting.


# **DEVELOPMENT OF THE SCIENCE OF LEARNING (PENGEMBANGAN ILMU PEMBELAJARAN)** 
Laporan ini didasarkan pada penelitian yang dimulai pada akhir abad kesembilan belas, waktu dalam sejarah di mana upaya sistematis dilakukan untuk mempelajari pikiran manusia melalui metode ilmiah. Sebelum itu, studi semacam itu adalah bidang filsafat dan teologi. Beberapa karya awal yang paling berpengaruh dilakukan di Leipzig di laboratorium Wilhelm Wundt, yang bersama rekan-rekannya mencoba membuat kesadaran manusia menjadi analisis yang tepat terutama dengan meminta subjek untuk merenungkan proses pemikiran mereka melalui introspeksi.

Pada pergantian abad, aliran behaviorisme baru muncul. Sebagai reaksi terhadap subjektivitas yang melekat dalam introspeksi, behavioris berpendapat bahwa studi ilmiah psikologi harus membatasi diri pada studi perilaku yang dapat diamati dan kondisi stimulus yang mengendalikannya. Sebuah artikel yang sangat berpengaruh, diterbitkan oleh John B. Watson pada tahun 1913, memberikan sekilas kredo behavioris:

_. . . semua sekolah psikologi kecuali behaviorisme mengklaim bahwa "kesadaran" adalah subjek-materi psikologi. Behaviorisme, sebaliknya, berpendapat bahwa subjek psikologi manusia adalah perilaku atau aktivitas manusia. Behaviorisme mengklaim bahwa "kesadaran" bukanlah konsep yang dapat didefinisikan atau digunakan; bahwa itu hanyalah kata lain untuk "jiwa" dari zaman yang lebih kuno. Psikologi lama dengan demikian didominasi oleh semacam filsafat agama yang halus (hal. 1)._

Menggambar pada tradisi empiris, behavioris dikonseptualisasikan belajar sebagai proses membentuk hubungan antara rangsangan dan tanggapan. Motivasi untuk belajar diasumsikan didorong terutama oleh dorongan, seperti rasa lapar, dan ketersediaan kekuatan eksternal, seperti penghargaan dan hukuman (misalnya, Thorndike, 1913; Skinner, 1950). 
Dalam studi behavioris klasik oleh Edward L. Thorndike (1913), kucing lapar harus belajar menarik tali yang tergantung di "kotak teka-teki" agar pintu terbuka yang memungkinkan mereka melarikan diri dan mendapatkan makanan. Apa yang tercakup dalam belajar melarikan diri dengan cara ini? Thorndike menyimpulkan bahwa kucing-kucing itu tidak memikirkan bagaimana cara melarikan diri dan kemudian melakukannya; sebaliknya, mereka terlibat dalam perilaku coba-coba; lihat Kotak 1.1. Terkadang seekor kucing di dalam kotak puzzle secara tidak sengaja menarik senar saat bermain dan pintu terbuka, memungkinkan kucing tersebut untuk melarikan diri. Namun kejadian ini tampaknya tidak menghasilkan wawasan dari pihak kucing karena, ketika ditempatkan di kotak puzzle lagi, kucing tidak segera menarik tali untuk melarikan diri. Sebaliknya, butuh sejumlah percobaan bagi kucing untuk belajar melalui coba-coba. Thorndike berpendapat bahwa penghargaan (misalnya, makanan) meningkatkan kekuatan hubungan antara rangsangan dan tanggapan.

Penjelasan tentang apa yang tampak sebagai fenomena pemecahan masalah yang kompleks sebagai pelarian dari kotak teka-teki yang rumit dengan demikian dapat dijelaskan tanpa bantuan peristiwa mental yang tidak dapat diamati, seperti berpikir. Keterbatasan behaviorisme awal berasal dari fokusnya pada kondisi stimulus yang dapat diamati dan perilaku yang terkait dengan kondisi tersebut. Orientasi ini membuat sulit untuk mempelajari fenomena seperti pemahaman, penalaran, dan fenomena berpikir yang sangat penting bagi pendidikan. Seiring waktu, behaviorisme radikal (sering disebut “Behaviorisme dengan
Kapital B") memberi jalan kepada bentuk behaviorisme yang lebih moderat ("behaviorisme dengan b kecil") yang mempertahankan ketelitian ilmiah menggunakan perilaku sebagai data, tetapi juga memungkinkan hipotesis tentang keadaan "mental" internal ketika ini menjadi perlu untuk menjelaskan berbagai fenomena (misalnya, Hull, 1943; Spence, 1942).

Pada akhir 1950-an, kompleksitas pemahaman manusia dan
lingkungan menjadi semakin jelas, dan bidang baru muncul ilmu kognitif. Sejak awal, ilmu kognitif mendekati pembelajaran dari perspektif multidisiplin yang mencakup antropologi, linguistik, filsafat, psikologi perkembangan, ilmu komputer, ilmu saraf, dan beberapa cabang psikologi (Norman, 1980,1993; Newell dan Simon, 1972). Alat eksperimental baru, metodologi, dan cara mendalilkan teori memungkinkan para ilmuwan untuk memulai studi serius tentang mental berfungsi: untuk menguji teori mereka daripada hanya berspekulasi tentang pemikiran dan pembelajaran (lihat, misalnya, Anderson, 1982, 1987; deGroot, 1965, 1969; Newell dan Simon, 1972; Ericsson dan Charness, 1994), dan, dalam beberapa tahun terakhir, untuk mengembangkan wawasan tentang pentingnya konteks sosial dan budaya pembelajaran (misalnya, Cole, 1996; Lave, 1988; Lave dan Wenger, 1991; Rogoff, 1990; Rogoff et al., 1993). Pengenalan metodologi penelitian kualitatif yang ketat telah memberikan perspektif tentang pembelajaran yang melengkapi dan memperkaya tradisi penelitian eksperimental (Erickson, 1986; Hammersly dan Atkinson, 1983; Heath, 1982; Lincoln dan Guba, 1985; Marshall dan Rossman, 1955; Miles dan Huberman, 1984; Spradley, 1979).