## Kegiatan Belajar 2

- ### Latihan

## **Definisi Online Learning  (Tuliskan Nama Jurnalnya) dan Analisis dan berikan penefsiran di bawah ini**

    Definisi I        :  Menurut Carliner (2003), pembelajaran online adalah akses ke pengalaman belajar melalui beberapa teknologi.Sementara itu, Anderson (2008) mendefinisikan pembelajaran online sebagai bagian dari pendidikan jarak jauh yang selalu berkaitan dengan penyediaan akses ke pengalaman pendidikan yang, setidaknya, lebih fleksibel dalam waktu dan ruang daripada pendidikan berbasis kampus.  Yang dimaksud pembelajaran online di masa pandemi adalah guru dan siswa tidak bersekolah, tetapi mereka mengajar dan belajar dari rumah menggunakan teknologi. Teknologi tersebut dapat digunakan seperti smartphone, laptop, i-pad, dan tablet. Banyak platform yang ditawarkan untuk pembelajaran online yang dapat diintegrasikan dengan teknologi, seperti Whatsapp, Google Classroom, Ruang Guru, Quipper, Zoom meeting, dll.
    - Judul Artikel   : Teachers’ Perception of Online Learning 
                        during Pandemic Covid-19
    - Sumber (Jurnal) : Retno Puji Rahayu & Yanty Wirza 
                        Universitas Pendidikan Indonesia, Bandung, 
                        Jawa Barat, Indonesia retnopr@upi.edu*
    -Tahun            : Desember 2020 


    Definisi II       : Menurut Naserly, MK (2020), rekomendasi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud) dan beberapa Pemerintah Daerah (Pemda) terkait pembelajaran dari rumah dimulai serentak pada pertengahan Maret 2020, meski tanggal pelaksanaannya cukup beragam. Dengan kondisi ini, telah terjadi perubahan besar-besaran dalam aktivitas dan gaya hidup masyarakat Indonesia guna mencegah penyebaran pandemi ini. Sektor pendidikan tidak ketinggalan, menurut Herliandry, LD, Nurhasanah, N., Suban, ME, & Kuswanto, H. (2020), kebijakan yang dikeluarkan untuk membatasi penyebaran COVID 19 berdampak pada berbagai bidang di seluruh dunia, khususnya pendidikan di Indonesia.. Pembelajaran daring dianggap oleh Pemerintah sebagai satu-satunya solusi untuk menjamin keberlangsungan proses pembelajaran dari sekolah dasar hingga perguruan tinggi tetap berjalan (Kusnat dkk., 2020). Menurut Astuti, M. 2021, menggunakan kuesioner Likert sebagai kuesioner skala eksperimen. Skala Likert adalah skala yang berhubungan dengan persetujuan atau ketidaksetujuan terhadap sesuatu. Ada dua kemungkinan dalam skala ini, pertama, dalam bentuk data ordinal (bertingkat tanpa skor), ada angka tetapi hanya sebagai urutan. Pembelajaran sinkron dilakukan melalui google meet atau zoom meeting dan selebihnya dilakukan secara asinkron dengan memanfaatkan layanan Google Classroom dan WhatsApp. Berdasarkan kondisi yang terjadi yaitu adanya pandemi COVID-19 dan kajian terhadap beberapa teori di atas, maka tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis efektivitas pelaksanaan pembelajaran online di Perguruan Tinggi UNINUS Bandung pada masa pandemi COVID-19 khususnya pada program studi Ilmu Komunikasi Kelas A kelas A. Dengan demikian, analisisnya hanya berupa frekuensi (jumlah) atau bisa juga secara proporsional (persentase). Kedua dengan menggunakan analisis atau modus terbanyak (Syofian 2015; Maulida, 2020). Peraturan yang diterapkan pemerintah dengan belajar di rumah, bekerja di rumah dengan menerapkan physical distancing (menjaga jarak) agar COVID-19 tidak cepat menyebar wajib belajar secara online (Arizona, K., Abidin, Z., & Rumansyah, R.2020). Keputusan Bersama 4 Menteri tentang Pedoman Pelaksanaan Pembelajaran Tahun Pelajaran 2020/2021 dan Tahun Pelajaran 2020/2021 selama masa pandemi COVID-19 telah mengatur tata cara pembelajaran yang harus dipatuhi oleh seluruh lembaga pendidikan mulai dari pendidikan dasar. hingga perguruan tinggi, dimana untuk Perguruan Tinggi Fully Online masih harus dilaksanakan pada tahun ajaran 2020/2021. (Damayanti A. 2020).
    - Judul Artikel   : Online Learning in Higher Education:    
                        Analysis during the  Pandemic Covid-19
    - Sumber (Jurnal) : Rifqi Zaeni Achmad Syam1 ,Willya Achmad 
                        Universitas Islam Nusantara, Bandung Indonesia
    -Tahun            : Mei 2022

Dari Kedua Definisi Online Learning di atas, apa kesimpulan Anda 
tentang Online Learning tersebut? : 
"Bahwa Definisi Online Learning merupakan pembelajaran online di masa pandemi adalah guru dan siswa tidak bersekolah, tetapi mereka mengajar dan belajar dari rumah menggunakan teknologi. Teknologi tersebut dapat digunakan seperti smartphone, laptop, i-pad, dan tablet. Banyak platform yang ditawarkan untuk pembelajaran online yang dapat diintegrasikan dengan teknologi, seperti Whatsapp, Google Classroom, Ruang Guru, Quipper, Zoom meeting dan Pembelajaran daring dianggap oleh Pemerintah sebagai satu-satunya solusi untuk menjamin keberlangsungan proses pembelajaran dari sekolah dasar hingga perguruan tinggi tetap berjalan (Kusnat dkk., 2020). Menurut Astuti, M. 2021, menggunakan kuesioner Likert sebagai kuesioner skala eksperimen. Skala Likert adalah skala yang berhubungan dengan persetujuan atau ketidaksetujuan terhadap sesuatu. Ada dua kemungkinan dalam skala ini, pertama, dalam bentuk data ordinal (bertingkat tanpa skor), ada angka tetapi hanya sebagai urutan. Pembelajaran sinkron dilakukan melalui google meet atau zoom meeting dan selebihnya dilakukan secara asinkron dengan memanfaatkan layanan Google Classroom dan WhatsApp. Berdasarkan kondisi yang terjadi yaitu adanya pandemi COVID-19 dan kajian terhadap beberapa teori di atas, maka tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis efektivitas pelaksanaan pembelajaran online di Perguruan Tinggi UNINUS Bandung pada masa pandemi COVID-19 khususnya pada program studi Ilmu Komunikasi Kelas A kelas A.
Dengan demikian, analisisnya hanya berupa frekuensi (jumlah) atau bisa juga secara proporsional (persentase). Kedua
dengan menggunakan analisis atau modus terbanyak (Syofian 2015; Maulida, 2020). Peraturan yang diterapkan pemerintah dengan belajar di rumah, bekerja di rumah dengan menerapkan physical distancing (menjaga jarak) agar COVID-19 tidak cepat menyebar wajib belajar secara online (Arizona, K., Abidin, Z., & Rumansyah, R.2020). Keputusan Bersama 4 Menteri tentang Pedoman Pelaksanaan Pembelajaran Tahun Pelajaran 2020/2021 dan
Tahun Pelajaran 2020/2021 selama masa pandemi COVID-19 telah mengatur tata cara pembelajaran yang harus dipatuhi
oleh seluruh lembaga pendidikan mulai dari pendidikan dasar. hingga perguruan tinggi, dimana untuk Perguruan Tinggi
Fully Online masih harus dilaksanakan pada tahun ajaran 2020/2021. (Damayanti A. 2020)"".
